Então, se receita aumenta patrimônio, o que acontece com a despesa?
Reduz patrimônio, tá, pessoal?
Então, às vezes tem algumas confusões, tá, que são recorrentes, tá?
Ah, mas eu paguei isso aqui, isso aqui é despesa.
Mas, peraí, reduziu o patrimônio da empresa em alguma coisa?
Não, ainda não, tal, porque é algo do mês que vem e tal, não tem a ver.
Então, se não é desse mês, se não é desse ano, né?
Se não é desse período, tá?
Não é despesa.
Despesas e receitas são reconhecidas na contabilidade, tá?
Por competência, tá?
É o chamado princípio da competência ou pressuposto da competência, tá?
Então, pensem só, pessoal.
Se, né?
Hoje, né?
Eu tô na Renner lá, né? é 31 de dezembro de 2024,
eu acabei de receber uma nota fiscal, né, indicando
aqui uma prestação de serviços que aconteceu naquela
data, 31 de dezembro de 24, tá? No valor
de 100 mil reais, tá? Ah, mas isso aqui vai pagar daqui a 3 meses,
é negociado com o fornecedor e tudo mais.
Mas essa despesa, aconteceu? Aconteceu. Já mexeu no meu patrimônio, independente de quando eu for pagar.
Não é que mexeu, simplesmente porque já saiu do caixa, porque não reduziu ativos meu, eu ainda não paguei nada aqui.
Mas reduziu, reduziu não, eu tive um aumento de passivo.
Então eu já tenho uma dívida.
Aí imagina, eu vou, escondo essa nota, sumo com essa nota, não, daqui a três meses eu me preocupo.
Claro que não, porque a empresa não é por fluxo de caixa, a empresa não é caixa, a empresa é competência.
A nossa vida muitas vezes é caixa porque é prático, porque nós não
temos investidores e tudo mais
mas as empresas
são por competência, imagina
eu privar
os investidores de tudo que acontece
no período só porque eu ainda
não paguei, só porque eu ainda não tenho
previsão de liquidar
só porque eu vou pagar daqui a um ano, né?
Imagina o tanto de coisas que eu esconderia dos meus investidores, tá bom?
Então lembrem da competência sempre, tá?
Isso aqui costuma dar muita confusão, tá?
Porque a nossa visão é tão imediata aqui com caixa, que quando eu sei que eu tenho que pagar daqui a um ano,
dois, daqui a seis meses, eu às que eu tenho que pagar daqui um ano, dois,
daqui a seis meses, eu às vezes quero jogar aquela despesa para frente, só que a despesa é de quando ela aconteceu, tá bom pessoal?
Então isso é importante.
Diferente de quando, por exemplo, eu pago o meu aluguel aqui, o aluguel do espaço,
do galpão, eu pago mensalmente o aluguel.
E aí, de repente, eu resolvi pagar de um ano todo.
Então, aí eu não tenho despesa, pela mesma razão.
Por quê?
O aluguel é devido quando eu passo um mês completo ali.
Então, já passei um mês completo?
Ainda não.
Então, não tenho despesa.
Passei o mês de janeiro todo?
Despesa de janeiro.
Depois, passei o mês de fevereiro todo? Despesa de janeiro. Depois passei o mês de fevereiro todo?
Despesa de fevereiro.
Passei o mês de março?
E assim por diante, tá bom, pessoal?
Sempre muita atenção para que não tenha, né?
O quê?
Uma redução no meu patrimônio de forma indevida.
Imagina, eu deixo de pagar dividendos porque eu classifiquei despesas erradas?
Ou pior ainda, eu pago dividendos que eu não deveria
pagar porque eu deixei
eu omiti despesas
aqui no período
sendo assim pessoal, vejam como é
maior essa nossa demonstração do resultado
por isso que eu fiz aquele corte de já mostrar
os custos
e aqui novamente
conta, primeira coluna, segunda
coluna, nota explicativa,
terceira e quarta, informações da controladora,
quinta coluna, que nos interessa, informações do consolidado.
Ah, um detalhe, tá?
Quem olhou a receita, viu que era 18 lá de receita, né?
Aí tinha o custo, tá? Praticamente de 10, que me deu
um lucro bruto de 8,
tá bem? Então vejam
que interessante, 8, tá?
De lucro bruto, que é
minha receita menos o custo imediato.
Não, assim, então a empresa lucrou
8 bilhões em 2024?
Calma lá, porque ainda tem uma
série de coisas aqui pra acontecer.
Vejam, tem vendas, néesas de vendas, despesas administrativas,
tem outros resultados operacionais.
Juntando, pessoal, essas despesas todas, nós temos uma redução
para o nosso chamado lucro operacional, que passa a ser de 1 bi.
O que era 8 bi virou 1, por que pessoal? De venda eu tive quase 4 bi de despesa de venda, administrativa quase 2 bi, quase 1 bi aqui de perdas em créditos, ou seja, faz parte, deixou de receber, teve problema e tudo mais, e ainda tiveram outros resultados negativos.
Mas o que são esses outros resultados?
Nota explicativa 34.3, abre o que são esses valores.
Terminou por aí?
Não, a empresa tem o seu resultado financeiro, que nesse caso foi até positivo, acrescentou
tudo mais, mas eu já tive tanta redução, né? Mais os impostos aqui, né? Bem no nosso finalzinho e eu chego ao lucro líquido de quanto? De 1 bi, né? 1.196. Então, veja, né? Comecei vendendo 18 bi, né? Na verdade, é 18 bi minha venda
e eu termino com 1 bi.
Só voltando aqui pros nossos
números, pessoal, lembrando, tá?
Na verdade, 14 bi ali, perdão,
8 que eu tive de lucro bruto.
Então, veja que interessante,
tá? Eu tenho receita
operacional de 14
bi, tá? Depois eu tenho
custos de 5 bi que que reduzem isso para que eu tenha um lucro de 8.
Então essa é a primeira parte.
A segunda parte que nós acabamos de dar continuidade, ela me mostra a parte de baixo dessa mesma demonstração.
Em que eu tenho aqui um total de despesas operacionais de 7 bi.
Ou seja, se eu tenho 8 menos 7, eu fico com 1.
Aí tem valores menores aqui de resultado financeiro,
de impostos menores na proporção da empresa,
porque aqui nós estamos falando na casa de milhões de reais.
E aí eu fico com um lucro de 1 bi, tá?
Por que eu quis retomar isso?
Lembra que eu falei com vocês que tem uma coisa importantíssima?
Eu não posso, tá, pessoal, de modo algum, querer ter lucro se eu não vendo muito, se
eu não tenho muitas receitas, né?
Então, vejam, para terminar com 1 bi de lucro, eu tive que começar com 14 bi de receita.
Ou seja, essas coisas precisam estar muito bem apuradas, verificadas,
checadas na contabilidade, checadas com a administração da empresa.
E isso aqui é até uma forma de uma certa consultoria, de um suporte, de um apoio ao empresário. Eu sempre falo com os alunos, com os profissionais,
que mesmo todo trabalho, dor de cabeça que às vezes dá,
conversar, interagir com os proprietários, com os empresários e tal,
é importante essa conscientização, porque nós somos parte desse ecossistema.
E muitas vezes quando a empresa quebra, quando a empresa tem problema de caixa, quando a empresa passa
por uma série de dificuldades, ela vai
deixar o que? O contador na mão.
Ela vai deixar de pagar os honorários,
ela vai ter ali seus problemas financeiros,
ela vai atrasar a documentação,
tudo piora. Então quando nós podemos
minimamente ajudar,
apoiar,
esclarecer, dar esse suporte
para o empresário,
é importante que ele entenda que ele só vai ter lucro se ele cuidar muito bem da sua operação,
se ele cuidar muito bem das suas receitas.
Assim como na internet às vezes surgem algumas oportunidades milagrosas,
você vai ganhar muito dinheiro com pouco esforço,
que a gente sabe que não dá certo,
no ramo empresarial é a mesma coisa.
É difícil, quase impossível,
que uma empresa tenha um baita de um lucro sem conseguir vender, sem conseguir negociar,
sem conseguir fazer esse esforço necessário para garantir as suas receitas, para garantir os seus fluxos de caixa.
Sendo assim pessoal, passamos aqui por uma visão muito boa, inclusive recomendo que vocês se aprofundem nessa demonstração financeira que é tão bem elaborada e tão rica de informações.